title: Python单例模式
date: 2015-04-19 16:19:57
categories:
- Python
tags:
- 单例模式
---
>【转】原创作品，允许转载。转载时请务必以超链接形式标明文章原始出处、作者信息和本声明，否则将追究法律责任。
>[http://www.cnblogs.com/qq78292959/archive/2013/05/24/3097425.html](http://www.cnblogs.com/qq78292959/archive/2013/05/24/3097425.html "http://www.cnblogs.com/qq78292959/archive/2013/05/24/3097425.html")

`单例模式` 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问他的全局访问点。

实现某个类只有一个实例的途径：
1. 让一个全局变量使得一个对象被访问，但是他不能防止外部实例化多个对象。
2. 让类自身保存他的唯一实例，这个类可以保证没有其他实例可以被创建。
`多线程时的单例模式` 加锁-双重锁定
`饿汉式单例类` 在类被加载时就将自己实例化（静态初始化）。其优点是躲避了多线程访问的安全性问题，缺点是提前占用系统资源。
`懒汉式单例类` 在第一次被引用时，才将自己实例化。避免开始时占用系统资源，但是有多线程访问安全性问题。

**实例**：
``` python
#encoding=utf-8
#单例模式
def PrintInfo(info):
#    print unicode(info,'utf-8').decode('gbk')
    print info.decode('utf-8').encode('utf-8')  
import threading
#单例类
class Singleton():
    instance=None
    mutex=threading.Lock()
    def _init__(self):
        pass
    @staticmethod
    def GetInstance():
        if(Singleton.instance==None):
            Singleton.mutex.acquire()
            if(Singleton.instance==None):
                PrintInfo('初始化实例')
                Singleton.instance=Singleton()
            else:
                PrintInfo('单例已经实例化')
            Singleton.mutex.release()
        else:
            PrintInfo('单例已经实例化')
           
        return Singleton.instance
def clientUI():
    Singleton.GetInstance()
    Singleton.GetInstance()
    Singleton.GetInstance()
   
    return
if __name__=='__main__':
    clientUI();
```

**结果**：
初始化实例 单例已经实例化 单例已经实例化        
追加解释`@staticmethod`在 Python中提到 classmethod 就要提到 staticmethod，不是因为二者有什么关系，而是为了让用户区分以便更清楚地写代码。在C++中，我们了解直接通过类名访问的函数称为类的静态函数，即static修饰的函数，可见C++中classmethod和staticmethod是一个概念。 那么python中二者有什么区别呢？先来看下二者如何在python代码中声明
``` python
class MyClass:
 ...
 
  @classmethod  # classmethod的修饰符
  def class_method(cls, arg1, arg2, ...):
   ...
  @staticmethod  # staticmethod的修饰符
  def static_method(arg1, arg2, ...):
   ...
```

对于classmethod的参数，需要隐式地传递类名，而staticmethod参数中则不需要传递类名，其实这就是二者最大的区别。
二者都可以通过类名或者类实例对象来调用，因为强调的是classmethod和staticmethod，所以在写代码的时候最好使用类名，良好的编程习惯吧。
对于staticmethod就是为了要在类中定义而设置的，一般来说很少这样使用，可以使用模块级(module-level)的函数来替代它。既然要把它定义在类中，想必有作者的考虑。
对于classmethod，可以通过子类来进行重定义。
提到类级别的函数，也顺带提及类级别的变量
``` python
class MyClass:
 
 i = 123 # class-level variable
 
 def __init__(self):
  self.i = 456 # object-level variable
  ...
```
为了清晰地区分上面两个i，最好的办法就是考虑到python中的一切都是object，所以i=123属于class object的，i=456属于class instance object
