title: 从Qt的delete说开来
date: 2015-02-12 20:57:36
categories:
- Qt
tags:
- Qt
- delete
- 内存管理
- C++
---
>【转】原创作品，允许转载。转载时请务必以超链接形式标明文章原始出处、作者信息和本声明，否则将追究法律责任。
>[http://blog.csdn.net/dbzhang800/article/details/6300025](http://blog.csdn.net/dbzhang800/article/details/6300025 "http://blog.csdn.net/dbzhang800/article/details/6300025")

在C++中学习过程中，我们都知道：
- delete 和 new 必须 配对使用(一 一对应)：delete少了，则内存泄露，多了麻烦更大。

Qt作为C++的库，显然是不会违背C++的前述原则的。可是:
- 在Qt中，我们很多时候都疯狂地用new，却很少用delete，缺少的 delete 去哪儿了？！

##### Qt半自动的内存管理
在Qt中，以下情况下你new出的对象你可以不用 亲自去delete (但你应该清楚delete在何处被Qt调用的，怎么被调用的)：
- QObject及其派生类的对象，如果其parent非0，那么其parent析构时会析构该对象(本文内容围绕这一点展开 )

除此之外，有些类的对象可以接收设置一些特别的标记，比如：

- QWidget及其派生类的对象，可以设置 Qt::WA_DeleteOnClose 标志位(当close时会析构该对象)
- QAbstractAnimation派生类的对象，可以设置 QAbstractAnimation::DeleteWhenStopped
- QRunnable::setAutoDelete()
- MediaSource::setAutoDelete()
- ...

注意：这些用法会有些陷阱 ，请注意看本文最后的3个小例子。

在Qt中，最基础和核心的类是：QObject 。它的魔力很大，本文只关注两点：
- 父子关系
- deleteLater

##### 父子关系
在Qt中，每个 QObject 内部都有一个list，用来保存所有的 children，还有一个指针，保存自己的parent。当它自己析构时，它会将自己从parent的列表中删除，并且析构掉所有的children。

注意：在 Qt 中，我们经常会遇到
- **基类**、**派生类**，或**父类**、**子类**。 这是对于派生体系来说的，和在C++相关书中看到的完全一样，与这的parent无关
- **父对象**、**子对象**、**父子关系**。 这是Qt中所特有的，也就是这儿的parent所引入的，与类的继承关系无关

###### 建立与解除
```cplusplus
Q_INVOKABLE QObject::QObject ( QObject * parent = 0 )
```
创建一个QObject对象时，如果指定了父对象，它就会将自己添加到父对象的 children 列表中

```cplusplus
QObject::~QObject () [virtual]
```
当一个QObject对象析构时，它会将自己从父对象的 children 列表中移除(parent非0的话)

```cplusplus
void QObject::setParent ( QObject * parent )
```
通过该函数，将自己从原父对象的children中删除，添加到新parent的children列表中

注：这三个函数都是通过一个内部私有函数来实现的，这就是
```cplusplus
QObjectPrivate::setParent_helper(QObject *o)
```

###### 获取父、子对象
每个QObject只有一个父对象：
```cplusplus
QObject * QObject::parent () const
```

子对象可以有多个
```cplusplus
const QObjectList & QObject::children () const
```

所以可以根据条件来查找喽：
```cplusplus
T QObject::findChild ( const QString & name = QString() ) const
QList<T> QObject::findChildren ( const QString & name = QString() ) const
```

##### deleteLater
deleteLater 包含两层意思了
- delete
- later

呵呵，似乎这是废话哈。

###### 删除自己
在去年春节前的时候吧，有人对
```cplusplus
obj-> deleteLater()
```

会像下面一样调用delete：
```cplusplus
delete obj;
```

感到不解。然后我写了这样一个C++例子：
```cplusplus
class A
{
  public:
  A(){}
  void deleteMe()
  {
      delete this;
  }
};

int main()
{
  A * a = new A;
  a->deleteMe();
  return 0;
}
```
应该不需要解释吧

###### later
Qt 是事件驱动的，所以发送一个删除事件到事件系统就可以啦：
```cplusplus
void QObject::deleteLater()
{
    QCoreApplication::postEvent(this, new QEvent(QEvent::DeferredDelete));
}
```

事件循环稍后看到该事件就会将其派发会这个widget：
```cplusplus
bool QObject::event(QEvent *e)
{
    switch (e->type()) {
...
    case QEvent::DeferredDelete:
         ...
```

##### 一些例子
###### 无关痛痒
很简短、很熟悉的一个例子是不？但是 如果你发现对象的析构函数始终不被成功调用 ，会有什么感觉？
```cplusplus
#include <QApplication>
#include <QLabel>
int main(int argc, char *argv[])
{
QApplication app(argc, argv);
QLabel *label = new QLabel("Hello Qt!");
label->show();
return app.exec();
}
```

这是 C++ GUI Programming with Qt 4 一书的第一个例子。我们注意到这儿的 label 既没有指定parent，也没有对其调用delete。

所以，这儿会造成内存泄露。

书中解释说，对于这种小例子，这点内存泄露不算什么。不清楚官方这个例子的意图是什么，或许是一开始就让大家用指针吧。

三种改进方式

- 分配对象到stack而不是heap中
```cplusplus
QLabel label("Hello Qt!");
label.show();
```
- 设置标志位，这样，当我们点击关闭按钮时，close()函数将会调用deleteLater
```cplusplus
label->setAttribute(Qt::WA_DeleteOnClose);
```
- 动手调用delete(不就是少了一个么，我们补上还不行么)
```cplusplus
int ret = app.exec();
delete label;
return ret;
```

###### 单独列一个吧
强化一下对前一个例子的了解
```cplusplus
#include <QApplication>
#include <QLabel>
int main(int argc, char *argv[])
{
QApplication app(argc, argv);
QLabel label("Hello Qt!");
label.show();
label.setAttribute(Qt::WA_DeleteOnClose);
return app.exec();
}
```
运行正常，退出时会崩溃 ，因为label被close时，将会 delete 这儿label对象，但label对象却不是通过new分配到heap中的。

为了使得用户减少自己显式使用delete，Qt将delete隐藏的比较深。这样一来，不使用new为对象分配空间时，反倒需要多多小心了。

###### 隐蔽很深？
看个小例子：这个程序退出时会直接崩溃 。
```cplusplus
#include <QtGui>
int main(int argc, char* argv[])
{
   QApplication app(argc, argv);
   QLabel label(tr"Hello Qt!");
   QWidget w;
   label.setParent(&w);
   w.show();
   return app.exec();
}
```
问题出在哪儿呢？因为退出时，w 比 label 先被析构，当 w 被析构时，会删除chilren列表中的对象，也就是这儿的 label。但 label 却不是通过new分配在heap中，而是在stack中，可想而知，delete 一个再stack中的对象会怎么样了。相当于
```cplusplus
QLabel label();
delete &label;
```

两种改进办法：
- 一是，将label分配到heap中
```cplusplus
QLabel *label = new QLabel("Hello Qt!");
label.setParent(&w)
```
- 再一种就是，确保label先于其parent被析构(调整一下顺序)，这样，label析构时将自己从父对象的列表中移除自己，w析构时，children列表中就不会有分配在stack中的对象了。
```cplusplus
QWidget w;
QLabel label(tr"Hello Qt!");
```

Qt 对象的父子关系的引入，简化了我们对内存的管理，但是，由于它会在你不太注意的地方调用 delete，所以，使用时还是要当心。

##### 参考

- [http://doc.qt.nokia.com/4.7/qobject.html](http://doc.qt.nokia.com/4.7/qobject.html "http://doc.qt.nokia.com/4.7/qobject.html")
- [http://www.cuteqt.com/blog/?p=824](http://www.cuteqt.com/blog/?p=824 "http://www.cuteqt.com/blog/?p=824")
